---
layout:       post
title:        "我是怎么转行的？"
author:       "AbacusMan"
header-style: text
catalog:      true
date: 2023-04-27
tags:
    - 数据分析
    - 转行
---
# 我为什么要转行？

- 工作环境不好
- 职业发展受限
- 薪资待遇太低

这些都是原因，但不是主要原因。

2015年下半年，我虽然才毕业不到半年，但已经感觉到这份工作没什么成就感给我。有一次在做一份月度报告的时候，我连续加班半个多月，每天十一二点，但我却没有任何疲惫感，甚至多次达到心流的状态，做的事情很简单，就是用Excel分析数据，最后给出结论，截止目前盈亏状态如何，为何会亏，盈利点在哪。

我所在的工地附近有一个烧烤摊，我每次都会从那里买两根年糕，大概是11月的一个夜晚，10点多的滁州已经没什么人了，老板准备也基本准备收摊了，可能是感觉让老板重新开张有点不好意思，那次我点了好几样，20多块钱呢。在等老板炸年糕的时候，我在想，为什么最近频繁加班这么晚，我却不抱怨？反而有一种激动？以前加班为什么很累？一点也不开心？

整理数据、分析数据、给出结论。这件事让我很有成就感。很可惜，这种事情在我的工作中，只占不到10%。绝大多数的时间，都是在做一个螺丝钉、制表员的工作。那有没有一份工作，就是做数据分析的？每天上班就是分析数据、给出结论、指导决策。

果然有！数据分析师！

那时候我才知道有这么一个职位，我也才知道，这个职位还是比较稀缺的。

> 《大数据时代》是2012年出版的，今日头条、双十一的爆发也是在2012年，4G是2014年初才开始普及的，“互联网+"是2015年提出的。

这个时候不转行，以后就更难啦！

> 当一个公司开始抓考勤的时候，它就要开始走下坡路了。当项目管理不再关注质量、成本、进度，而是关注面子工程的时候，这个行业也要开始走下坡路了。

这是我那时候的想法，也更是让我坚定离开房地产行业，投身互联网浪潮中。

# 我做了哪些准备？

学习。

2016年，我花了一整年时间学习，转行的想法只有几个朋友知道。我要瞒着全世界，偷偷学习，然后惊艳所有人。

但是我错了。

太难了。

## 统计学

这是数据分析的软技能，《商务与经济统计学》，一本大部头的书，贼难啃，什么平均数、众数、四分位数还好，什么多元线性回归、最小二乘法，还有一些我压根记不住名字的方法、模型、公式，都是汉字，为什么组合起来我就看不懂呢？

## SQL

数据分析师必须掌握的技能，《SQL必知必会》，不厚，倒是不难，但是很难有实践的机会，又没有数据库给我增删改查，我是那种需要操作才能掌握的很快的人。对于一个没有任何代码基础的人来说，看这些代码真的跟看天书似的，还没有个操作的地方，都不知道自己会了什么。

可以说，SQL学了等于没学。

## R语言

工欲善其事，必先利其器，谁闯荡江湖没有一把趁手的兵器，了解了数据分析兵器谱，居然有这么多：SPSS、SAS、STATA、matlab、R语言、Python，最后选择了一个免费的。你要问我为什么不选Python？因为当时的认知就是Python更偏编程，R语言更偏统计学，我都学了统计学，不用R用什么，其实我想多了，我的境界还达不到需要区分两者的时候。

《R语言实战》其实到现在我还没有看完，但是对R有了一些基本的认知和体会，也让我后面的学习能事半功倍，当初安装一个R都错误百出，让我苦不堪言，真后悔没学计算机专业。

## 谁说菜鸟不会数据分析？

虽然我很排斥这种书名，但这本书太经典了，被推荐烂了，几乎所有针对小白的入门书单，都有它。那就看，对了，这本书里面有一些R的案例，也是让我选择用R的原因之一吧。总的来说，这本书不难，当做工具书不行，当做读物可以。

## Tableau

这个软件我一接触就爱上它了，太爽了，拖拉拽之间就把好看的图表做出来了。

但是安装极其麻烦，正版太贵了。破解版，稍不注意就失败了，而且失败之后，只要是这台电脑，都不能再安装了，这是我经历过好几次重装系统之后才知道的。

后来几经波折，终于把它安装成功了。

## 网络

除此之外，还在网络论坛上灌水，看别人分享的经验，以及一些看不懂的问题和看不懂的回复。经管之家、R语言中文网，现在就记得这两个，当时好像注册了七八个数据分析相关的网站。

学习过程中、R语言使用中有一些问题，我都是在论坛上问的，可能是我问的太简单，只好提高奖赏，但是很有用。这个时候根本不要想，我问的是不是很简单的问题，会不会被别人嫌弃啊？有这种想法的人就学不到啥，网上又没人认识你，不懂就问呗，很多时候也是在问题中提高自己的认知，而且人家其实不care你问的简不简单，人家根本没空嫌弃你。

> 遇到问题就解决，不会就学，不懂就问，别绕弯子，要去接近你的目标。

这是我遇到的一句很激励我的话，问问题被人嫌弃又怎么样？学习嘛，不寒碜。

什么都不会，还在那憋着，那才叫丢人。

# 找工作好找吗？

不好找！

花了两个月，在七八个平台，投了几百份简历，面试了几十家，最终才拿到屈指可数的几个offer。

面试的过程很熬人，但也是在磨炼心智。

尤其前面那一个半月，崩溃了好几次，有一次周四面试完，大概就知道自己没戏了，回去就收拾东西，去了广西玩了三天（或者说是逃避了三天)，心情才舒缓一些。那时候还借住在朋友家，他还以为我咋了，旅途中还担心我。

> 工作是一定能找到的。

我就这么跟自己说，在转行学习的时候，我甚至想过，就算只拿两三千块钱的工作，我也干，只要让我先搞到这个职位，先搞个入场券，干它个两三年再跳槽。

我缺的，就是这份工作经历！

怎么办？

1. 把过往的工作中，数据分析的部分重点突出来，无关的全不写，什么做设计变更，申报进度款，删掉。
2. 搞个作品出来，花了一个多星期，把链家二手房数据爬下来了，没错，用R语言也能爬，然后做一个分析报告。还有在学习过程中，我还做过奥运金牌的分析，京东商城笔记本电脑的分析，我的简历是1页+20多页作品。

# 转行之后怎么样？

1. 待遇好了，薪资提升将近一倍。
2. 终于有双休了。
3. 工作环境很棒，周围都是年轻人，朝气蓬勃。
